aber sie haben es hat sich dann
hinterher herausgestellt ihre Mutter ist
dorthin gegangen wohin immer das sein
mag ist mit ihrem Bruder mit Ralf also
mit ihrem Sohn hat sich freiwillig
gemeldet ist gemeinsam mit ihm nach
Auschwitz deportiert worden dort
umgebracht worden sie beschreiben in
einem Buch die Situation die sie sich
seit dem immer wieder vorstellen nämlich
die Situation
wie das gewesen sein muss an dieser
berüchtigten Rampe was wir da im
Hintergrund auch sehen dass ihre Mutter
dort aussteigt gemeinsam mit ihrem Sohn
mit ihrem Bruder Ralf und nicht weiß
dass sie ihren Sohn nur noch eine
einzige Minute lebend erleben wird und
sie beschreiben auch und das hat mich so
berührt
wie sie am Anfang versucht haben zu
verstehen was da eigentlich ist sie
haben sich ausgemalt was ist sie sagen
naja vielleicht ist sie mit dem
mitgegangen weil wir wussten da gibt es
diese Lager irgendwo im Osten da müssen
die sehr viel arbeiten vielleicht will
sie bei ihm sein vielleicht will sie da
sein wenn er abends eine warme Suppe
braucht um ihm ein bisschen
ein bisschen behilflich zu sein aber
niemand sie hatten keine Ahnung davon
dass dort Menschen systematisch
vernichtet werden
das als ich das erfahren habe es war
eine Woche vor der Befreiung als
Transport ein Transport
mit Menschen
nach Theresienstadt kam aus Auschwitz ne
was ich rausgestellt hat Auschwitz
das war das erste Mal dass wir gehört
haben das Wort Auschwitz
es
ist nicht zu beschreiben
was
meine Mutti hat doch zwei Postkarten aus
dem Zug geworfen die beide ankommen sind
eine an eine Kante nach Berlin wo ich
aber nicht weiß was tritt bestanden an
diese
Schweizerin die verheiratet war mit
Cousin bei der Botan wünsche ich sie war
Christin und Schweizerin
und die zweite Karte an diese Cousine wo
wir hin wollten
um sich in Sicherheit zu bringen und ja
wir kommen mit eure Gegend könnt ihr uns
helfen das heißt diese ganzen Liebe
Vorstellung wir fahren jetzt dort und da
wird man zur Arbeit eingeteilt
vielleicht kann dieser euer SS-Mann uns
zu dieser zu euch also wo ihr arbeitet
Arbeitslager
hinbekommen verstellbar und vorstellen
das heißt die Leute die Leute ich habe
das in solchen Gesprächen schon öfter
gehört dass die Leute wirklich diese
naive Vorstellung hatten das wird zwar
hart werden und wir werden vielleicht
hungern und wir werden frieren wir
werden sehr viel arbeiten müssen aber
niemand wird uns umbringen es ist denn
das
was wir erlebt haben genau das ist was
ich heute den jungen Menschen sage
es ist für euch was ich dass ich euch
die Hand gebe denn ich will dich dass
einer von euch jemals so etwas erfahren
was wir erfahren haben was uns passiert
ist
das ist
der die wundern sich wenn ich gelesen
eine Stunde gelesen habe dass ich nach
dem was sie gehört haben zurückgekommen
bin warum sind sie zurückgekommen und
mit euch zu sprechen
sie sind sehr lange durch die Straßen
von Berlin gehört daraufhin haben sich
die Haare rot gefärbt haben sich ihre
Nase operieren lassen und möglichst
nicht als Jüdin aufzufallen haben
natürlich diesen Judenstern weggenommen
und haben versucht irgendwie zu
überleben sie sind am Ende dann doch
aufgegriffen worden festgenommen worden
verhaftet worden nach Theresienstadt
deportiert worden dass das kann man
nachlesen sehr interessant ja als
vorzeigelager sozusagen der Nazis galt
sie beschreiben diese Situation wie das
Rote Kreuz dann zu einer Inspektion
vorbeikommt genau und alles wieder auf
Vordermann gebracht wird
plötzlich Einzelbetten da reingeschoben
werden so nach dem Motto guck mal die
Leute arbeiten hier nur so ein bisschen
aber eigentlich ist ja alles in bester
Ordnung und sie haben eben angefangen zu
erzählen wie das war und dass sie das
ganze Grauen in seinem Ausmaß erst
begriffen haben als diese Transporte
Auschwitz kamen dieser Moment in dem
Ihnen auch klar war
ich habe vermutlich keine Mutter mehr
und auch kein Bruder mehr weil sie sind
mit großer Wahrscheinlichkeit umgekommen
wenn Sie das einmal kurz berichten
Margot was war das für ein Zug was waren
das für Menschen die aus diesen Waggons
rausgekommen sind zum Teil Tod zum Teil
lebendig aber nicht mehr als Menschen zu
erkennen
ja wir wussten nicht diese Züge dieser
Zug kam Angst vor der Fieber die zuwand
den Türen wurden aufgeschoben und die
Menschen vielen aus oder wurden
ausgestoßen
man sah
lebende Menschen die aussahen wie tot
man konnte Tote und lebendige kaum
unterscheiden sie trugen zum größten
Teil
geschreifte Pyjamas
sie hatten Tauben sie hatten keine
richtigen Schuhe Holzpantinen
an es waren
es war so dass mich jemand der
rausgefallen ist am Abend softe Margot
Margot erkennst du mich nicht
konnte ich
die sind dieses todgesicht nur die Nasen
haben auch spitz rausgestanden erkennen
Arnold Kirchberg aus Berlin vom
Kulturbund das Theater ein wunderbares
Sänger
ein gutaussehend
es hatte zu mir ich ein Stückchen Brot
habe
Schatten nichts
ich habe gesagt
ich gehe und ich gucke ob ich was
bekomme als ich zurückkam war
sie bereits verteilt worden wir haben
abends sie waren offenbar Hängeboden wo
sie auf dem Fußboden gelegen haben
versucht die Menschen etwas zu
beruhigen
niemals niemals aber das
vergessen wie schrecklich diese Menschen
waren traurig
das waren diese berüchtigten Transporte
die kurz vor dem 27 januar
vor der sogenannten Befreiung
von von Auschwitz erst auf dem Tod des
Mars genau da sind viele viele Leute
gestorben viele erschossen worden viele
verhungert viele einfach erfroren noch
im Zug genau
von typhos erkrankt alles was man sich
vorstellen kann
und all das hat man gemacht um um jeden
Preis zu verhindern dass der Roten Armee
das wahre Ausmaß dessen was dort
vonstatten ging in Auschwitz irgendwie
klar wurde und die Weltöffentlichkeit
erfährt was die dort wirklich gemacht
haben deswegen hat man diese Leute in
letzter Sekunde dann unter anderem nach
Theresienstadt transportiert
das Wasser eines der letzten lagern die
nicht befreit war genau Theresienstadt
genau ich meine ich frage das deswegen
noch mal so nach weil ich weiß es gibt
nicht mehr viele Gelegenheiten von
jemandem aus erster Hand zu hören wie
das wirklich war was das für ein Grauen
war was ich da abgespielt hat war Gott
eine Sache die mich besonders
nachdenklich gemacht hat war sie haben
in all diesem grauen ihren späteren Mann
kennengelernt
Adolf den habe ich aus dem Kulturbund
gekannt von Berlin genau und ich habe
mich gefragt wenn man
wenn man so viel grauen erlebt wenn man
den Tod so unmittelbar um brutal erlebt
wenn man versteht was Menschen andere
Menschen antun können da hinten sehen
wir sie auf einem Foto wie ist es dann
möglich dass in all diesen Tod in diesem
verderben in diesem grauen so etwas wie
Liebe passieren kann
es war keine Liebe davon da war man
nicht fähig das meine ich nicht
es war bei mir so
nach der Befreiung
wo gehe ich hin
was mache ich
zur Tante in der Brasilien
zurück nach Berlin zu Camp Leas
dann fragte mich eines Tages wir waren
ja lange interessiert statt nach der
Befreiung ist die Menschen die in der
Taiwan sind praktisch sofort mit den
Russen weggegangen
die holländischen Juden wurden mit
Bussen abgeholt aus Holland den es sich
unten sind schon vor der Befreiung paar
Tage vorher
abgeholt worden war aus Dänemark
wir hatten wo gehen wir hin genau wir
haben doch nichts mein Deutschland war
ein zerstörtes Land die es ist ja
also hat man
gesagt bekommen
irgendwas 40 arrangieren dann sind doch
die
das
diese dpi La Liga aufgemacht Displays
Person von der Unrat United Restitution
Organisation denn also zuerst kam doch
der die Russen und die haben doch Ärzte
und Krankenschwester reingebracht und
dann kamen
Gefangene deutsche
die dann das gebracht haben was wir
gemacht haben sauber gemacht die Straßen
geputzt gekocht und so weiter
man hat als allererstes Matratzen
verbrannt weggebaut frisches Wasser
weil die diese Baracken die draußen
waren zum Teil wo wir Glibber gearbeitet
haben hat man als
typhusblachaken für die Kranken
der Herr Friedländer hatte als Kind erst
Weltkrieg Typhus und die Impfung
bekommen und konnte von der der Küche da
gearbeitet Küchenchef in die Baracken
geht mit dem mit Essen für die weil er
sich nicht anstecken konnte
[Musik]
diese diese sie sagen gerade das war
keine Liebe sondern ich habe verstanden
man sie brauchten einander er hat mich
gefragt ob ich mir vorstellen könnte
diese Worte mit ihm ein neues Leben zu
fangen in Amerika
ja
es Wache gar keine Überlegung möglich
und mutig
denn ich habe
Schulbildung wenig gelernt die hilft ein
bisschen ich kannte ein bisschen das ein
bisschen was machst du
die Jahre
war der verloren genau das ist auch
etwas nein absolut keine Liebe
ist es dann immer Liebe geworden sie
waren sehr lange verheiratet 52 Jahre
ich habe beim Mann ja vom Kultur und
gekannt und dich gemocht
ich fand ihn eingebildet so eine
hohe Position und ich war doch nichts er
hatte doch keine Augen für mich nicht
wir haben kaum
Worte gewechselt er verspricht
ja aber war das eine glückliche
Verbindung später irgendwann sehr
eines eine sehr
gute
vielleicht
eine enorme Freundschaft
ein enormes
anerkennen menschliches anerkennen ich
habe
bei meinem Stand doch in Berlin vor
seinem Doktor wir haben doch versucht
Doktor
ich habe ihm gesagt ich habe keinen
Doktor geheiratet
ich brauche das nicht dazu es hat nicht
geklappt als du sowieso aber
ich habe mich sehr geschätzt als Mensch
und er war unglaublich
erfolgreich
er war unglaublich guter Mensch ich habe
nie in 52 Jahren schlechtes Wort gehört
von diesem Mann
aber
ich habe ihn sehr geschätzt geliebt
teilweise ja
vielleicht aber das braucht das ist
nicht wichtig Liebe kann dir vergehen
aber Freundschaft Anerkennung
ja und auch das
selber erlebt genau Tiefe Verständnis so
viel wir brauchen nicht darüber sprechen
wir brauchten
wenn wir wenn es uns nicht gut gehen
wussten wir warum wir brauchten keine
Entschuldigung
es war
es war leicht
Margot eine letzte Frage ihr Mann für
den war immer klar und der Mann den sie
sehr geschätzt und nur teilweise geliebt
haben für den war immer klar dass er
niemals mehr zurückgehen würde nach
Deutschland
sie dagegen haben dann das vorhin gehört
sie waren schon fast 90 Jahre alt die
Entscheidung getroffen von New York
zurückzugehen nach Deutschland ich meine
mit 90 ein neues Leben anzufangen in
einer Stadt in Berlin wo sie kaum
jemanden kannten und wo sie wirklich bei
Null angefangen haben warum diese
Entscheidung
ich habe deutsche in Berlin
gute deutsche die mir geholfen haben
mich versteckt haben mit mir Essen und
Bett geteilt haben
gekannt die nicht weggeguckt haben ich
habe ein anderes Gefühl gab für deutsche
es war wie ein dankesschön sagen
ich bin wir hatten diese Einladung vom
Senat mein madonntisch
wir haben es sich angenommen wir haben
damals gesagt ist keine gute Zeit
ich habe aber die Briefe aufgehoben
als ich Thomas halleczynski
dann kennengelernt habe und er gesagt
hat
dass er ein Dokumentarfilm machen möchte
aber vieles in Berlin gedreht werden
muss weil es dort alles geschehen ist
da habe ich gesagt wir hatten die
Einladung ich weiß nicht ob sie es noch
machen es war ja schon viele Jahre
danach und ich habe geschrieben sie
haben gesagt wir machen es ich war
überhaupt nicht keine Minute
gezweifelt mit ihm ab welchen zu gehen
der erste darf Mittag es sollte ja auch
mitkommen muss hat aber ein Dreh und ist
also die Woche nicht bei uns gewesen die
einladewoche aber den nächsten
Nachmittag sind wir
wir haben
Kempinski gewohnt sind also
Fasanenstraße
Kurfürstendamm kann Straße
und als ich Leibnizstraße
nach dem
kurfürstendammtstraße wohnt der
Lieblings Onkel Tante Onkel Paul Tante
Martha und mit ihren
Heinz und Hermann Schienen und Carla
am kurfürstend angehalten habe gesagt
ich bin so froh in einer schönen Stadt
geboren zu sein
es war
mein Berlin innerlich habe ich gedacht
wenn ich ein bisschen jünger wäre würde
ich darüber nachdenkt zurückzukommen
aber in dieser Woche in dieser
einladewoche als ich mit der Dame die
uns betreut hat durch die bumsenstraße
gegangen bin und die Wohnungen mit so
viel
Schmuck noch gesehen hat habe ich gesagt
hier könnte man wohnen werde ich jünger
wäre würde ich darüber nachdenken sieben
Jahre später mit 88 aber das gemacht und
sie haben es nie bereut ganz
offensichtlich und war ist dann ich weiß
noch wir haben beim letzten Mal über
Heimat gesprochen sie sagten irgendwann
hatte ich so das Gefühl in meinem Leben
das Land dass ich mal Heimat genannt
habe das gibt es gar nicht mehr und ich
habe mich jahrelang und jahrzehntelang
so heimatlos gefühlt war dieses Gefühl
nach Berlin zurückzukommen war das so
was wie Heimat absolut ja ich war zu
Hause
ich hatte doch mit dieser Cousine wie
wir den Film gemacht haben Interviews
bevor wir aber das ident die Interviews
hatten
sagt sie zu mir ich gebe dir kein
Interview wie kann ich dir ein Interview
geben für einen Film der Heimweh heißt
Ton ist
und das war nämlich Heimweh der
Arbeitstitel den wir es genannt haben
ich gebe Ticker warum nicht heil bin wo
das Beste was ich hatte meine Eltern
habe ich verloren
Heimweh ich kann kein Heimwehr und dann
sagte sie dumm alle Tage und er hat
Thomas gesagt dass er guter Titel
zum Schluss Margot ihr müsst vorsichtig
sein dass so etwas nie wieder geschieht
haben Sie das Gefühl auch bei ihrem
Vorträgen die sie noch bis vor kurzem
auch an Schulen und so weiter gehalten
haben haben Sie das Gefühl wir sind
wachsam genug
nein oder ja denn ich habe doch sehr
viele
Gespräche doch zu
100 und
ich sage es ist für euch das ist ja auch
der Titel ich tue es vor euch genau für
dieses zweite Buch wenn man dieses Buch
sieht ne war dieses Buch hier vor allen
Dingen sieht ich meine aus diesem Buch
vielleicht können wir das mal
Großaufnahme zeigen ne dieses Buch ist
unzählige Male benutzt worden aus diesem
Buch ist unzählige Male vorgelesen
worden genau
tausende von Kindern von Schülern haben
aus diesem Buch Texte gehört und
besonders bewegend ist sie haben mir das
vor der Sendung gesagt da haben sie so
ein packen hier genommen und haben
gesagt guck mal das ist meine Kindheit
ist ein sehr kurzer Teil ein sehr kurzes
an bitte genau die überblätter ist denn
da das ist was ich dir gesagt habe
und das ist was ich sage ich tue es für
euch
und das ist was ich immer sage
es ist nicht
ich will nicht dass einer von euch
jemals so etwas erleben soll was wir
erlebt haben
es ist für mich
etwas
ich kann es ja nicht
ich kann es lief und wählt es nie
verstehen wie es möglich war das so
viele Menschen ihre Hand für sowas
gegeben haben
wahres möglich
es waren doch Menschen Menschen aber die
nicht Menschen anerkannt haben warum
sind wir nicht alle dasselbe
Menschen man kann nicht alle Menschen
lieben aber respektieren man hat aber
Menschen nicht respektiert und ich
spreche nicht nur für die sechs
Millionen Juden weil man Menschen
umgebracht hat
so viele Menschen die nichts anderes
gemacht haben als
wollten anders denken nicht für Hitler
genau ja ich finde was was ihre
Geschichte so eindrucksvoll zeigt ist
dass
es ist ein kurzer Moment ist den es
braucht um von der einen auf die andere
Seite zu kippen es zeigt wie
zerbrechlich das alles ist und wie wenig
es braucht ja doch wie zerbrechlich wie
wie wenig es braucht um Menschen zu
verführen um auf eine völlig falsche
Spur zu kommen und dann selber sich
entsetzt irgendwann im Spiegel anzusehen
und sich zu fragen wie wie konnten wir
das eigentlich alles zulassen wir
konnten wir das geschehen lassen und
einen anderen Ausprägungen hat man das
ja danach auch immer wieder gesehen und
sieht es bis heute und ich weiß nicht
wir sind heute ja auch wieder in so
einer Zeit wo man das Gefühl hat es kann
jederzeit wieder in die falsche Richtung
kippen
es fängt doch schon in Schulen an dass
Kinder andere Kinder
nicht mögen und hässlich zu ihnen sind
das tut doch weh das ist doch nicht gut
seit menschlich
respektiert jeden
ganz egal
ob Sie
welche religionsjahr welche Hautfarbe
sie haben ich sage immer es gibt kein
christliches Blut es gibt kein jüdisches
Blut es gibt kein muslimisches Blut es
gibt nur menschliches Blut wenn wir
geboren werden
sind wir doch kleine individuelle
Menschen Menschen gehen das ist
zumindest das was uns alle verbindet